El gaucho Martín Fierro. Esta es una grabación de Lidibox. Todas las grabaciones de Lidibox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite Lidibox.org.
Grabado por Pablo Paez. D.C. Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Cartas del autor, a Don José Soilo Miguez.
Querido amigo, al fin me he decidido a que mi pobre Martín Fierro, que me ha ayudado
algunos momentos a alejar el fastidio de la vía del hotel, salga a conocer el mundo.
Y allá va, acogido al amparo de su nombre.
No le niegue su protección, usted, que conoce bien todos los abusos y todas las desgracias
de que es víctima esa clase desheridada de nuestro país.
Es un pobre gaucho, con todas las imperfecciones, de forma que el arte tiene todavía entre ellos,
y con toda la falta de enlaces en sus ideas, en las que no existe siempre una sucesión lógica,
descubriéndose frecuentemente entre ellas, siempre apenas una relación oculta y remota.
Me he esforzado, sin presumir haberlo conseguido, en presentar un tipo que personificará el
carácter de nuestros gauchos, concentrando al modo de ser, de sentir, de pensar y de
expresarse, que le es peculiar, dotándolo con todos los juegos de su imaginación, llena
de imágenes y de colorido, con todos los arranques de su altivez, inmoderados hasta el crimen,
y con todos los impulsos y arrebatos, hijos de una naturaleza que la educación no ha
pulido y suavizado.
Cuantos conozcan con propiedad el original, podrán juzgar si hay o no semejanza en la copia.
Quizás la empresa habría sido para mí más fácil y de mejor éxito, si solo me hubiera
propuesto hacer reír, a costa de su ignorancia, como se haya autorizado por el uso en este
género de composiciones.
Pero mi objeto ha sido dibujar a grandes rasgos, aunque fielmente, sus costumbres, sus trabajos,
sus hábitos de vida, su índole, sus vicios y sus virtudes, ese conjunto que constituye
el cuadro de su fisonomía moral y los accidentes de su existencia, llena de peligros, de inquietudes,
de inseguridad, de aventuras y de agitaciones constantes.
Y he deseado todo esto empeñándome en imitar ese estilo abundante en metáforas que el
gaucho usa sin conocer y sin valorar, y su empleo constante de comparaciones tan extrañas
como frecuentes, en copiar sus reflexiones con el sello de la originalidad que las distingue
y el tinte sombrío de que jamás carecen, revelándose en ellas esa especie de filosofía
propia que sin estudiar aprende en la misma naturaleza, en respetar la superstición y
sus preocupaciones nacidas y fomentadas por su misma ignorancia, en dibujar el orden
de sus impresiones y de sus afectos que él encubre y disimula estudiosamente, sus desencantos
producidos por su misma condición social y esa indolencia que le es habitual hasta llegar
a constituir una de las condiciones de su espíritu, de rentratar en fin lo más fielmente
que me fuera posible con todas sus especialidades propias, ese tipo original de nuestras pampas,
tan poco conocido, por lo mismo que es difícil estudiarlo, tan erróneamente juzgado muchas
veces y que al paso que avanzan las conquistas de la civilización va pordiéndose casi por
completo, sin duda que todo esto ha sido demasiado desear para tan pocas páginas pero
no se me puede hacer un cargo por el deseo sino por haberlo conseguido, una palabra más
destinada a disculpar sus defectos, pásenlo su sed por alto porque quizás no lo sean
todos los que a primera vista puedan parecerlo, pues no pocos se encuentran allí como copia
o imitación de lo que lo son realmente, por lo demás espero mi amigo que usted lo juzgará
con benignidad, siquiera sea porque Martín Fierro no va de la ciudad a referir a sus
compañeros lo que ha visto y admirado en un 25 de mayo u otra función semejante,
referencias a algunas de las cuales, como en Fausto y en varias otras, son de muchos
menitos ciertamente, sino que cuenta sus trabajos y sus desgracias en los azales de
su villa de gaucho y usted no desconoce que el asunto es más difícil de lo que muchos
se lo imaginan, y con lo dicho basta para preámbulo pues ni Martín Fierro exige más,
ni usted gusta mucho de ellos, ni son de la predilección del público, ni se vienen
con el carácter de su verdadero amigo José Hernández, Buenos Aires, diciembre de 1872.
Fin de la carta del autor a Don José Soilo Miguez
Grabado por Pablo Paez, desde Argentina